---
layout: post
title: ITEM 21 - Examen prénuptial

tags: [Gynécologie, ITEM iECN]
---

Obligation abrogée depuis 2007.
HAS maintient en 2009 que ce type de consultation préventive a un intérêt.
Peut être menée par médecin ou sage femme, qui suivra ou non la future grossesse.

Concerne **tout couple avec projet de grossesse**, **patientes lors d'un suivi régulier**.

### Info recueillies

- Infos sur carnet de santé
- Facteurs de risque individuels
- ATCD familiaux
- ATCD med chir gyneco des patientes
- ATCD fdr obstétricaux
- TTT

### Examens réalisés

- mesure PA
- mesure poids, mesure taille
- examen gynéco (frottis cervical si > 2,3)

Biologie :
- groupage sanguin ABO phénotype rhésus complet et Kell
- sérologies toxo, varicelle, VIH
- a la femme ou au couple
  - tx Ac anti-HBs si vaccinée sinon Ag Hbs
  - séro VHC
  - séro syphilis

> Très attentifs aux traitements au long cours.
Supplémenter en folates (fermeture tube neural) du souhait de grossesse jusqu'à 12SA. 0.4mg/j.

### Vaccination

> Regarder le carnet de santé

- **DTP coqueluche** : proposer un rattrapage  ou vacciner les adultes. Coqueluche impotant ++ au vu de la vulnérabilité du bébé les 2 premiers mois
- **Rubéole** : Vacciner femmes avec serologie négative hormis les femmes ayant eues 2 vaccinations. Note : vérifier que pas de grossesse et attendre 2M -> tératogène mais pas d'IMG si grossesse en cours
- **Varicelle** : vacciner les femmes en age de procréer. Contraception eficace 3 mois après
- **Grippe** : a faire, population à risque (mort foetale, mère)

> Bien insister en général sur des mesures de bon sens : pas d'automédication, etc.
