---
layout: post
title: ITEM 8 - Ethique médicale
tags: [Psychiatrie, Médecine Physique et Réadaptation, ITEM iECN]
---

1.  **La sauvegarde de justice** s'adresse aux personnes qui requièrent d'être représentées de manière temporaire. Il peut s'agir également d'une solution d'attente pour une mesure de protection plus durable (curatelle ou tutelle). Elle peut être déclenchée rapidement et permet le réexamen a posteriori d'actes et d'engagements pris durant la période de sauvegarde. **Durée : 1 an ; renouvelable une fois**.

2. **La curatelle** s'adresse à des personnes présentant des déficiences cognitives ou corporelles qui empêchent l'expression de leur volonté et qui, sans être hors d'état d'agir elles-mêmes, ont besoin d'être conseillées ou contrôlées dans les actes de la vie civile. Il existe différents types de curatelles (simple, aménagée, renforcée). **Non éligible, la personne peut voter**. **Durée maximale : 5 ans ; renouvelable**.

3. **La tutelle** est la mesure de protection la plus complète. Elle a pour conséquence d'entraîner une incapacité civile quasi totale. Elle est ouverte lorsque la personne a besoin d'être représentée de manière continue dans les actes de la vie civile du fait d'une altération permanente et sévère des facultés mentales ou corporelles empêchant l'expression de sa volonté. **Non éligible, la personne ne peut voter**. **Durée maximale : 5 ans ou 10 ans ; renouvelable**.

   > La loi du 5 mars 2007 octroie un rôle plus important aux familles dans la gestion des mandats de protection. Le métier de mandataire judiciaire à la protection des majeurs a été créé de même que le mandat de protection future.