---
layout: post
title: ITEM 43 - Problèmes posés par les maladies génétiques, à propos d'une maladie
d'instabilité. Trisomie 21 et X fragile.
tags: [Pédiatrie, Génétique, ITEM iECN]
---



Fiches issues du collège de pédiatrie



## Trisomie 21

#### Préambule

- Fréquente : 1 foetus/700
- Chromosome 21 surnuméraire (libre) transmis par la mère dans 90% des cas
- Le seul facteur de risque connu pour la survenue d'une trisomie 21 est l'âge maternel
- La trisomie 21 associe 
  - des anomalies développementales (dysmorphie faciale et malformations viscérales)
  - une déficience intellectuelle de sévérité variable = elle est la première cause génétique de déficience intellectuelle

#### Signes cliniques

Très nombreux. Aucun spécifique hormis **hypotonie**.

> Retenir principalement la **Triade d'aberrations chromosomiques = dysmorphie, malformations et retard psychomoteur**

#### Complications

- Obésité
- Complications ORL dont SAOS
- Dysthyroïdies
- Diabète

> Noter également qu'avec l'augmentation de l'espérance de vie, presque tous les patients atteints de syndrome de Down vont développer une MA

#### Diagnostic

**Confirmation = caryotype sanguin** : trisomie 21 libre, complète et homogène (95 % des cas)

#### Conseil génétique

- **T21 libre = accidentelle :arrow_right: Examen des caryotypes inutiles :arrow_right: risque récurrence 1%**
- T21 par translocation :arrow_right: Examen des caryotypes des parents +++
  - Si normaux :arrow_right: risque récurrence 1%
  - Si un des parents a une translocation équilibrée :arrow_right: risque récurrence 10% à 100%

#### Prise en charge et suivi

- Prise en charge multidisciplinaire a vie

- Un dépistage de l'hypothyroïdie, du diabète, de la maladie coeliaque et de la cataracte sont indispensables tous les 2 ou 3 ans. 

- Les dépistages systématiques du cancer du côlon, du sein, du col de l'utérus doivent être pratiqués.

- Les troubles de l'humeur, des difficultés comportementales, un repli doivent faire rechercher

  une cause organique (douleurs orthopédiques, oesophagite, Alzheimer…) avant toute prise en

  charge symptomatique.

> Beaucoup de patients trisomiques peuvent accéder au marché du travail comme travailleur handicapé ou dans des structures adaptées (ESAT).

#### Dépistage pendant grossesse

- Echo de la nuque du 1er trimestre (entre 11SA et 13SA) :arrow_right: normale < 3mm
- Dosage des marqueurs :
  - Au premier trimestre
    - protéine plasmatique placentaire de type A (PAPP-A) (si élevée indépendemment, risque vasculaire plutôt)
    - fraction libre de la chaîne β de l'hormone chorionique gonadotrope (β-HCG)
  - Au deuxième 
    - l'α-foetoprotéine (AFP)
    - la β-HCG

> Calcul du risque combiné : le seuil de positivité a été fixé à **1/250**
>
> **Indication au DPNI si > 1/1000**
>
> **Si risque > 1/51 :arrow_right: indication de caryotype d'emblée**. Possibilité cependant de réaliser DPNI avant si souhait de la patiente

On peut aussi envisager la réalisation d'un caryotype devant : signes d'appel écho, ATCD foetus ou enfant porteur d'anomalie chromosomique, etc.

- Choriocentèse entre 11 et 13 SA (1% risque foetal)
- Amniocentèse entre 15 et 32SA voire plus (0.5% risque foetal)

> Plus de 95 % des diagnostics anténatals de trisomie 21 conduisent à une IMG.
>
>  :arrow_right: Toujours demander le consentement éclairé écrit de la mère pour les investigations.



## Syndrome de l'X fragile

#### Préambule et épidémiologie

- Affection génétique liée à l'X
- 1/4000 garçons, 1/5000 à 1/8000 filles
- 2 à 3% des étiologies de déficience intellectuelle
- 1/200 femmes et 1/400 hommes sont prémutés
- **Deuxième cause génétique de déficience intellectuelle**, après la trisomie 21
- **Première cause monogénique de déficience intellectuelle**
- L'anomalie génétique responsable est une **mutation instable dans le gène FRM1**, qui code une **protéine (FMRP) indispensable au fonctionnement synaptique**.

#### Stades de la maladie

Le gène FRM1 a différents états : normal, intermédiaire, prémuté et muté :

- **Séquence normale = moins de 45 triplets**
- Entre 45 et 54 triplets, on parle d'allèles non pathogènes intermédiaires car ils sont instables 
- **Prémutation = entre 55 à environ 200 triplets**, sans hyperméthylation. L'ARN messager allongé est fonctionnel mais instable. Il tend à former des **agrégats toxiques dans les noyaux des neurones**
- **La mutation compte plus de 200 répétitions CGG**, ce qui entraîne une modification épigénétique secondaire (**méthylation de l'ADN**) qui empêche la transcription du messager.

#### Expression de la maladie

- Trois phénotypes observables dans la même famille
  - **syndrome de l'X fragile = mutation complète est à l'origine d'une déficience intellectuelle dans les deux sexes**
  - Prémutation induit :
    - Majoritairement hommes : **le syndrome FXTAS** (_Fragile X Tremor Ataxia Syndrome_) : touche adultes > 50A
      - 20% de prévalence chez les hommes entre 50 et 60A. 75% à 80A
      - Correlation sévérité et précocité avec nombre de triplets
    - Femmes : **Insuffisance ovarienne avec ménopause prématurée**
      - 20% vs 1% en population générale

Triade = déficit intellectuel, dysmorphie faciale, macro-orchidie (après la puberté).

#### Diagnostic

Signes peu spécifiques : DI avec troubles comportement (traits autistiques), visage allongé avec gros PA, grandes oreilles, macro-orchidée après puberté.

> **Confirmation par test génétique = évaluation du nombre de triplets CGG et de la méthylation du locus FRM1**. X-fragile invisible sur caryotype standard.

Possibilité de DPI aux couples à risque. Obligation d'information aux apparentés.

#### Associations

 Syndrome de l’X fragile =**pathologie génétique la + fréquemment associée à l’autisme**

#### Risques de transmission

- **Femme porteuse d'une mutation complète OU femme prémutée qui a déjà un enfant porteur** d'une mutation complète : 
  - probabilité de transmettre une mutation complète à sa descendance est de **50 %**
- Un **homme porteur d'une prémutation** :
  - **100% de cette prémutation à toutes ses filles**
  - **0% à ses fils**

> Dépistage des femmes conductrices est réalisé dans le cadre de la consultation de génétique.

#### Dépistage pendant grossesse

DPN doit être discuté avec toute femme porteuse

L'X fragile entre dans les termes de la loi **autorisant le DPN et l'interruption médicale de grossesse (IMG)**, en raison de la forte probabilité d'une affection d'une particulière gravité incurable au moment du diagnostic.

- Modalités du DPN : 
  - Recherche de la mutation réalisée soit à partir de prélèvement de villosités choriales ou biopsie de trophoblaste (vers 11–12 SA), soit à partir d'un prélèvement de liquide amniotique (vers 15–16 SA).
  - **Diagnostic de sexe foetal peut être proposé** à 10 SA par la recherche dans le sang maternel de séquence d'ADN foetal spécifiques du sexe masculin si le couple n'est demandeur d'un DPN que pour un foetus de sexe masculin.

> Obligation d'information. Consultation médicale individuelle. Consentement écrit.