---
layout: post
title: ITEM 179 - Organisation de la médecine du travail, prévention des risques professionnels
tags: [Médecine du travail, ITEM iECN]
---

Obligation pour un employeur d'adhérer à un service de santé au travail (SST)
- implanté dans l'entreprise si > 500
- services de santé interentreprises (groupements) (SSTI)

Missions des MT
- conduisent actions de santé au travail
- conseillent les employeurs et travailleurs
- surveillent état de santé
- participent au suivi

L'infirmier de santé au travail conduit des actions sur le milieu de travail ainsi que des entretiens infirmiers (assimilables à des visites infirmières).

L'indépendance du médecin du travail dans l'exercice de son activité est un élément essentiel de la déontologie de cette profession, qui a été consacrée par les textes. Le **MT dispose d'un statut protecteur de « salarié protégé »**.

> Rôle essentiellement préventif

### Consultations

Le médecin du travail assure la surveillance de la santé des salariés à l'occasion des visites d'embauche, périodiques, de reprise,
de pré-reprise ou occasionnelles, à son initiative ou à la demande de l'employeur ou du salarié.

Peut déléguer une partie de cette activité à un interne ou un infirmier de ST

#### Salariés postes à risques

>
- Suivi individuel rapproché pour postes à risques de santé particulier.
- Examen médical d'aptitude à l'embauche et suivi périodique au minimum ts les **4 ans**.

#### Salariés hors post à risques

>
- Visite d'information et prévention à l'embauche (VIP)
  - délivrance d'une attestation de suivi transmise au salarié et à l'employeur
- Visite  au moins **tous les 5A** hors travailleurs handicapés, invalidité, de nuit pour qui c'est tous les **3A max**

### Autres infos

L'employeur peut demander une consultation uniquement pour les salariés en activité.

> MTravail soumis au secret médical et de fabrication (industriel). Le médecin traitant ne peut communiquer avec MTravail que par l'intermédiaire du patient (car le MTravail pas considéré comme participant aux soins).


### Prévention

1. Primaire : éviter apparition d'effets délétères chez salariés
2. Secondaire : médicale, dépister les pathologies liées au travail en essayant d'être le plus précoce possible
3. Tertiaire : technique et médicale. Vise à permettre aux salariés porteurs de déficiences phy ou mentales de garder leur emploi ou en trouver un autre au sein de l'entreprise
