---
layout: post
title: DPs de RMC-ST
tags: [Médecine du travail, Médecine physique et réadaptation, Neurologie, RMC-ST]
---

Notes relatives au DPs de RMC-ST

# DP 1

## Cas clinique neurologie

### Item 107 (Troubles marche et équilibre) et ITEM 104 (Parkinson)

#### Homme, troubles de la marche d'apparition progressive depuis 3 ans

Généralités sur le rôle des structures nerveuses impliquées dans le contrôle de la marche :
- exécution motrice met en jeu cortex moteur primaire
- circuits corticaux et sous corticaux jouent un rôle dans l'initiation du mouvement
- coordination des membres implique le cervelet
- le caractère automatique de la marché dépend du contrôle médulaire et non cortical.

{% include aligner.html images="/medecine/RMC_ST1.png" column="auto" %}
<p align="center">
  <em>Contrôle de la marche</em>
</p>

Caractéristiques d'un cycle de marche normal :
- Phase d'appui : 60% cycle marche. Débute par attaque avec talon et se termine par double appui antérieur de réception
- Phase oscillante : 40%.

*Informations à connaitre sur la marche* :
- Enjambée correspond à la distance du retour du même talon au sol
- Vitesse de marche : cadence*longueur enjambée/120
- Pendant la marche :
    - hanche Extension -10° Flexion 30°
    - genou E 0 F 70
    - cheville FP 15 FD 10
- Pied présente toujours valgus léger de 5°

Muscles essentiels pour l'équilibre et la marche :
- _paravertébraux et extenseurs des MI_ : tonus postural
- _moyen fessier et tenseur FL_ : stabilisation latérale du bassin
- _psoas iliaque et IJ_ : flexion hanche et genou (passage du bas)
- _quadricepts_ : amortissement du MI au sol
- _releveur du pied_ : freinage de la chute du pied au sol

Troubles de la marche :
- _Fauchage_ (patients avec AVC). Spasticité qui entraine le MI en extension. Pied fait des arcs de cercle.
- _Steppage_ : exagère la flexion de hanche pour permettre le passage. Déficit des releveurs du pieds qui cause une exagération de la hanche.
- _Festination_ : Le patient court après son centre de gravité.
- _Freezing_ : Interruption brutale de la marche. Piétinement. Pieds restent collés au sol à la marche

{% include aligner.html images="/medecine/RMC_ST2.png" column="auto" %}
<p align="center">
  <em>Types de troubles, lésions et étiologies</em>
</p>

Autres signes axiaux chez patients Parkinsonniens :
- Dyarthrie : trouble articulation et parole
- Camptocormie : flexion antérieure du tronc en position debout et à la marche.
- Syndrome de la tour de pise : flexion latérale du tronc.

# DP 2 : complications de décubitus (ITEM 116) et SEP (ITEM 102)

62 A, SEP secondairement progressive. DT2, paraparésie spastique. Majorée, n'arrive plus à marcher depuis 1 mois.

**Généralités sur l'atteinte neuro de SEP** :
- Sd pyramidal donc majoration des réflexes ostéotendineux
- Peut exister une monoparésie d'un membre
- Peut n'y avoir aucun déficit moteur
- Peut exister un tremblement (en cas d'atteinte cérébélleuse)

**Principes de la prise en charge chez ces patients** :
- éliminer épine irritative : ce qui majore les symptomes neuro (vessies retentionnistes, fécalome, arthrose, tendinopathie, etc.)
- réaliser écho de l'appareil urinaire
- faire étirements des MI
- fractionner les séances de rééducation

> Si augmentation de la spasticité -> rechercher la cause. Muscle spastique se raccourcit. Embarque tendons et articulations dans des positions inadéquates.

**Techniques de réeducation** :
- Attention à la balnéothérapie (phénomène d'Uhtoff présent dans la SEP qui a tendance à dégrader certains patients + sensibles à la chaleur -> CI pour certains patients donc). Absence de fuire urinaire ou fécale nécessaire sinon CI à balnéo.
- Cryothérapie peut être utilisée pour lutter contre spasticité.
- Permet pas de nette amélioration des tremblements.
- Orthophonie pas indiquée qu'en cas de trouble du langage.
- Ergothérapie utile pour préserver la coordination mortrice et le contrôle postural.

**Concernant les troubles vésico-sphinctériens dans la SEP** :
- TTT par toxine botulique intra-détrusorienne peut être proposé en cas d'hyperactivité détrusorienne.
- Autosondages intermittents préférables à sondes à la demeure.
- Touches 8 à 9 patients / 10
- Hyperactivité vésicale TTT en première intention par anticholinergiques oraux.
- Rétention urinaire peut faire proposer des alpha bloquants ou autosondages si réalisables, voire injection de toxine botulique intra-détrusorienne
- Sonde vésicale à demeure évitée autant que possible.
- Pas de TTT antibio si IU asymptomatique pour ne pas favoriser la résistance antibiotique.

> Ne surtout pas laisser de sonde urinaire à demeure -> risque infectieux +++

**Facteur favorisant de l'escare** :
- Troubles motricité
- Obésité
- Choc septique -> hypovolémie : diminution du débit circulatoire
- CI des massages sur la zone
- Dès que appui > 3-4h

**Escarre de talon de stade III** :
- Décharge du talon
- Equilibre diabète
- Jamais d'ATB ni atiseptique local
- Jamais de prélèvement systématique (si std IV prélèvement osseux au bloc)
- Matelas à air ne préviennent pas totalement les escarres du talon

> Bien faire un examen pluriquotidien de l'état cutané et zones à risque. Evité macération et favoriser hygiène cutanée. Bonne hydratation, supports adaptés, mise au fauteuil, etc.

**Complications des escarres** :
- fistule, cellulite, abcès, sepsis, choc septique.

**TTT local** :
- Std I : arrêt appui +/- hydrocolloïde. CI massages
- Std 2 : phlyctènes -> évacuation contenu + pansement hydrocolloïde ou grasse

**Stades escarres** :
0. Disparition de l'érythème à la pression digitale
1. Absence de disparition de l'érythème à la pression digitale
2. Phlyctène (atteinte du derme et/ou de l'épiderme)
3. Atteinte de l'épiderme, du derme et de l'hypoderme
4. Atteinte dépassant les fascias : touche os, tendons

**Complications CV du décubitus** :
- **Hypotension orthostatique**
    - Baisse 20mmHg PAs et/ou 10mmHg PAd dans 3 premières minutes de l'orthostatisme
    - Prévention : activité physique pdt décubitus, contention, verticalisation progressive, hydratation, médicaments hypotenseurs adaptés
- **EP et TVP**
    - Stase veineuse
    - Fdr : chir ortho ou pelvienne, polytrauma, paralysie ... ATCD thromboembolique.
    - Prévention : HBPM (fonction rénale!) ou HNF + contention

- **Désadapatation cardiaque**
    - Tachycardie, dyspnée...

- **Oedèmes déclives**
    - modifications répartition volume sanguin en décubitus et diminution des résistances périphériques
    - TTT : surélévation, massages pour drainage, contention, travail actif


# DP 3 : ITEMs 118-115-104(Parkinson)-125 (Coxarthrose, réeducation kinésithérapie)

70A, surpoids, Parkinson sous l-dopa diag. depuis 5 ans.

**Diagnostic de coxarthrose :**
- douleur mécanique
- rotation interne et extension de hanche limitées
- amyotrophie quadricipitale
- pas score DN4 ->

**Echelle d'evaluation du degré de restriction ds cadre coxarthrose (hanche)**
- Indice algofonctionnel de Lequesne
  - Echelle spécifique
  - >= 10-12 : chrirugie envisagée
  - Existe aussi pour gonarthrose

**Rententissement fpctionnel modéré avec périm de marche >1km** :
- marche quotidienne
- kinésithérapie
- prise en charge diététique
- qu'en cas de poussée et ponctuellement AINS, pas au long cours.

**Ordonnance de kiné doit contenir** :
- id du prescripteur
- fréquence et nombre désormais facultative
- mention "a domicile" si nécessaire
- membre et symptomes à réeduquer
- ne pas mettre le diagnostic (joindre un courrier sinon)

**Information importante : différence entre déficience et limitation de l'activité -> Classification Internationale du Fonctionnement (CIF)**
- **Déficience** : désigne les altérations de la fonction organique ou de la structure anatomique, tel qu'un écart ou une perte importante (force)
- **Activité** : désigne l'exécution d'une tâche ou d'une action par une personne (marche)
- **Participation** : désigne l'implication d'une personne dans une situation de la vie réelle (faire ses courses)

**Objectif de kiné quand gène au mouvement malgré traitement dans la MP** :
- _A un stade modéré_ :
  - Améliorer la disponibilité dopa : exercices aérobie
  - Améliorer équilibre et réduire rigidité musculaire (plastique)
  - Améliorer performance motrice : utilisation de signaux sensoriels d'indiçage, travail moteur par des exercices assis-debout
  - Maintien de la capacité de transfert d'une chaise ou du sensoriels
  - Maintien voire augmentation de la longueur du pas à la marche
  - Travail de phonation et d'articulation
- _A un stade évolué_ : aprentissage des compensations
  - Préserver capacités fonctionnelles
  - Chutes
  - Améliorer phonation et déglutition...

 **Troubles orthophoniques de la MP** :
 - déglutition oropharyngée
 - phonation (dysphonie)
- sd dysexécutif à la phase évoluée
- pas de troubles du language de type aphasie (plutot AVC ou TC de l'hémisphère mineur (gauche pour la majorité))
- pas d'héminégligence, plutot dans l'hémiplégie vasculaire

**Orthophonie** :
- Tenue d'envoyer un CR détaillé au prescripteur
- Durée de 30 à 60 min
- Prescrites pas un médecin
- Activité libérale ou hospit
- Bilan en début et fin de PEC
- Entente préalable nécessaire avant toute réeducation en libéral et courrier de liaison recommandé

Intensification de la PEC réeducative :
- Max 1 séance de kiné/J à domicile
- AM ne rembourse pas l'ergothérapie et le psychomotricien en libéral hors exception (seulement hopital)
- Ne pas confondre stomathérapeute (soin patients stomisés) avec stomatologue

**Prescriptions de déambulateurs** :
- Kiné ont le droit de prescrire déambulateurs et cannes (ce sont les seuls, pas ergo, orthoprothésistes, etc.)

# DP 4 : SRC, rôle du kiné et de l'ergothérapeute

Mme 57A, chute, fracture métaphyse. TT simple avec immobilisation résine.
Douleurs sous plates de + en + importantes.

Diagnostics possibles :
- Sd loges
- Déplacement secondaire
- SDRC type II
- Thrombophlébite

**Epidémiologie du SDRC** :
- Sexe féminin (3/4 femmes)
- Age (pic entre 50 et 70A)
- Localisation membre supérieur (+ freq)
- Mode déclachement traumatique
- _ne surtout pas répondre le facteur psychologique prédisposant_

Signes cliniques du SDRC : aucun n'est spécifique.

Note : allodynie (caresse qui provoque douleur)

**Définition des SDRC (IASP)** :
- **Type 1 : Algoneurodystrophie**
  - Syndrome douloureux se développant localement après un évènement nociceptif, de façon disproportionnée par rapport à l'évènement initial et ne restant pas limité au territoire de projection d'un nerf périphérique.
    - Symptomes évocateurs :
      - Allodynie
      - Pilosité asymétrique
      - Faiblesse musculaire
      - Température asymétrique
- **Type 2 : Causalgie**
  - Syndrome douloureux, habituellement d'une main ou d'un pieds débutant après blessure incomplète d'un nerf ou d'une de ses branches principales. **Douleur de type neurogène** évolue peu à peu vers un syndrome comparable au SDRC de type 1.

**Critères de Budapest (à connaire) permettent de poser le diagnostic de SDRC**

Si on évoque le diagnostic de SDRC : examen à visée pronostique? AUCUN. Radio, scinti, IRM aucun intérêt.
- A noter qu'en IRM on peut retrouver :
   - des anomalies de signal osseux en hyper T2
   - un oedème ostéomédullaire d'apparition _précoce_
- Rx std :
  - 40% normales jusqu'à 8S
  - Ostéoporose pommelée/ mouchetée peut apparaitre ensuite
  - Déminéralisation incomplète avec reminéralisation plusieurs mois voir 1 an après
- TDM sans intérêt
- Scinti os :
  - Hyperfixation aux 3 temps (vasc, tissulaire et osseux) avec extension locorégionale
  - Phases :
    - Chaude = hyperhémie au temps vasculaire
    - Froide = pas d'hyperhémie

**Prise en charge thérapeutique SDRC en première intention** :
- TTT antalgique palier II
- kinésithérapie
  - **doit debuter le plus tot possible même si patient douloureux** (prescription d'antalgiques pour prise 30 min avant séance)
  - réintégration fonctionnelle du membre : emploie des techniques de gain articulaire et musculaire
  - peut faire appel à des techniques cognitives
  - lutte contre la douleur, l'oedème et les troubles trophiques
- ergothérapie

Prise en charge en deuxième intention :
- Bloc anesthésique par équipe spécialisée
- Calcitonine injectable plus recommandée (plus AMM)

Prévention des risques de SDRC :
- Vitamine C 500mg/J pdt 50J efficacité prouvée fracture du poignet
- Antalgie per et post opératoire
- Pas de :
    - biphosphonates
    - cortico
    - immobilisation

Ergothérapie :
- Pas remboursé en cabinet en libéral ni par MDPH
- Peuvent confectionner certains appareillages
- Pratiquent techniques de gain d'amplitude articulaire    

Notes sur la prise en charge en MPR :
- Tout médecin peut adresser au MPR
- Patiente bénéficiera au minimum de kiné et d'ergo si hospit en MPR
- Sauf cas particulier, forfait hospitalier correspondant à cette hospitalisation n'est pas pris en charge par l'assurance maladie (comme toutes les autres hospit, comprends frais d'hébergement et d'entretien)
- Pas de CI à balnéo pour SDRC
- Techniques de gain d'amplitude articulaire peuvent reposer sur la confection d'orthèses de posture nocturne

# DP 5 : Item 92

Suspicion de lombalgie commune aigüe symptomatique (qui veut dire secondaire ou non commune -> rechercher la cause).
Elements en faveur :
- perte de poids inexpliquée
- fièvre
- présence signes généraux (type éruption cutanée, entéro-colopathie, atteinte occulaire)

Liste des drapeaux rouges qui indique bilan complémentaire :
- NFS, CRP, Rx F+P et bassin F

Lombalgie commune :
- Douleur d'horaire principalement mécanique
- Indice de Schöber faible (normal à 10+4cm)
- Contracture des muscles paravertébraux en région lombaire basse
- Examen complémentaire -> AUCUN si datant de <6s

TTT en 1e intention :
- Antalgiques de palier 1 et 2.
- Enveloppements chauds ont marché, kiné inutile mais largement prescrite.

FdR de passage à la chronicisation :
- Seulement 10% évoluent vers la chronicité. Repose stric délétère > 48h.
- Contexte accident du Travail
- Insatisfaction au travail
- Fausses croyances et conduites d'évitement
- Troubles psy (questionnaire HAD)
- Réduction majeure d'activité physique
- Pas de notion d'âge

> Prise en charge : rassurer le patient, pas de repos >48h, antalgiques systématiques, pas de corticothérapie ni de myorelaxants

Prise en charge de la lombalgie chronique (douleurs >3 mois) :
- Séances de réeducation kiné en cabinet de ville en première intension
- Si échec de la stratégie de 1e intention, prise en charge multidisciplinaire en centre de MPR.
- Examens complémentaires
  - IRM rachis lombaire
  - Rx rachis face et profil, bassin de face

 Indications chirurgie d'urgence :
 - lésions neurologiques
 - douleur résistante aux palliers 3 est une urgence relative


# Notes SIDES :

- Bien distinguer :
  - **déficience** :
    - oedème
    - parestésies, etc.
  - **limitation de participation** :
    - arrêt de travail
    - monter à cheval
    - rester enfermé chez soi
  - **limitation d'activité** :
    - aide à la toilette
    - difficulté à saisir des objets
    - nécessite aide pour la toilette

Thérapie contrainte : proposée dans les suites d'un AVC

Demande d'invalidité adressée directement à la Sécurité Sociale.
