---
layout: post
title: ITEM 91 - Compression médullaire non traumatique et syndrome de la queue de cheval
tags: [Médecine physique et réadaptation, Neurologie, Rhumatologie, ITEM iECN]
---

[Cours de radio : rappels anatomiques sur le nevrax](https://cerf.radiologie.fr/sites/cerf.radiologie.fr/files/files/enseignement/pdf/05%20TC%20FB.pdf)

# Rappels anatomophysiologiques

3 principales classes d'étiologies :
- **extradurales** (entre os et dure-mère) : + fréquentes -> méta vertébrales, épidurales, infections, compressions dégénératives (hernie discales, canal rachidien étroit)
- **extramedullaires, intradurales** : méningiome et neurinome
- **intramédullaires** : + rares

En dessous de L2 : pas possible d'y avoir une compression médullaire, c'est un syndrome de la queue de cheval (car le film terminal est entouré des racines lombaires et sacrées.

Il existe un décalage entre le niveau vertébral et métamérique :
- 1 au niveau pour rachis cervical inférieur
- deux au thoracique supérieur
- 3 ou 4 au thoracique inférieur

A savoir : l'interligne L1-L2 sont en regard du cône terminal (derniers métamères sacrés)
-> Une lésion vertébral au niveau de T11 sera à l'origine d'une atteinte médullaire au niveau métamérie de L2-L3.

> Le nerf spinal sort en dessous de la vertèbre du meme indice sauf au niveau cervical (C1 au dessus de la vertèbre cervicale 1, nerf C2 en dessous de C1... jusqu'au nerf C8 en dessous de la vertèbre C7)

[Fiche explicative des différences entre niveaux métamériques et médullaires](http://www.gremmo.net/page60.html)

### Notions de syndrome lésionnel et sous-lésionnel

- **Syndrome lésionnel** : nombres de métamères lésées en hauteur : atteinte du 2e neurone -> atteinte radiculaire classiquement
- **Syndrome sous-lésionnel** : atteinte des voies longues (1er neurone) ascendantes et descendantes au niveau de la lésion. Présence d'un syndrome pyramidal, de troubles moteurs et sensitifs

# Définitions

Validées et intégrées à l'**ASIA** :
- **Tétraplégie** : déficit ou perte des fonctions motrices et sensitives dans segments cervicaux de la ME dû à une lésion du névraxe à l'intérieur du canal rachidien. Déficit MS, MI, organes pelviens.
- **Paraplégie** : déficit ou perte des fonctions motrices _et/ou_ sensitives non cervicaux. Fonctions des MI préservées.
- **Tétraparésie et paraparésie** : terme à ne pas utiliser mais se référer à l'echelle de déficience de l'ASIA (sévérité complète/ incomplète) de la lésion médullaire.

# Bilans et prises en charge

### Evaluation de la déficience neuro liée à lésion de moelle spinale ou de queue de cheval

Doit être guidée par l'observation ASIA :
- **un score moteur à partir de 10 fonctions musculaires clés** D et G incluant la recherche d'une contraction volontaire anale. Cotation selon testing moteur du **MRC**
- deux score sensitifs à partir de 28 dermatomes D et G :
  - à la piqure : tracti spinothalamiques
  - au tact : tracti dorsaux

Définition à partir de ces observations d'un niveau neurologique, moteur, sensitif. On quantifie ce déficit, voit si il est complet ou non.

> **Echelle de déficience ASIA de A à E pour décider du caractère complet de la lésion :**
A. lésion complète sensitivomotrice S4-S5
B. préservation fonction sensitive mais pas motrice à S4-S5
C. préservation contraction annale volontaire OU remplit critères de lésion incomplète
D. préservation motrice en dessous du niveau neuro de la lésion avec au moins la moitié des muscles clés avec cotation > 3
E. fonctions sensitives et motrices normales
