---
layout: default
title: ITEM 19 - Santé des populations
tags: [Médecine physique et réadaptation, ITEM iECN]
---

# Le handicap

## Cadre conceptuel de cet item

Classification internationale du fonctionnement, du handicap et de la santé (**CIF**)

**Définition du handicap** : terme générique désignant les déficiences, limitations d'activité et les restrictions de participation. Il renvoie aux aspects négatifs de l'interaction entre un individu atteint d'un problème de santé et les facteurs personnels et environnementaux.

## Prévalence

**15% dans le monde** selon OMS. En augmentation dans les 50 dernière années.

Dans un pays avec espérance de vie > 70A, chaque individu passera en moyenne 8 ans (11.5%) de sa vie avec un handicap.

## Espérance de vie avec et sans handicap

Indices composites : **YLD** (_Years lived with disability_) ou **DALY** (_Disability adjusted life years_) utilisé ++ pour l'évaluation des sytèmes de soins par l'OMS.

> Espérance de vie sans incapacité des femmes plus faible que celle des hommes.

- **Principales causes de diminution de DALY**
	- infectieux et maladies infantiles dans pays pauvres
	- vieillissement, patho. cardioneurovasc. dans pays développés

> Comportements individuels et environnementaux à l'origine de situations de handicap +++

## Données épidémiologiques et médico-économiques

> 23M de français concernés par le handicap en France
40% des personnes vivant en domicile ordinaire déclarent vivre avec une déficience

Origine accidentelle finalement assez rare (<1% à 20A)

> Femmes + touchées que les hommes

- **Quelques données chiffrées** :
	- Déficiences motrices + psy (16%) > déficiences métaboliques et viscérales (15%)
  - 2.11% de la population a des difficultés à faire sa toilette.
  - 3.7% s'aident de dispositifs techniques pour se déplacer
  - 25% des personnes avec déficiences déclarent ne jamais partir en vacances, 66% ne font pas de sport
  - 22% des handicapés reconnus administrativement sont au chômage > 2x population générale
  - prestations sociales liées au handicap : 6.6% ensemble des prestations sociales en France

- **Focus sur les enfants** :
	- 2 à 3% des naissances vivantes ont des malformations congénitales
  - Paralysie cérébrale handicap moteur le plus fréquent de l'enfant
