---
layout: post
title: Best-of d'ORL
tags: [ORL, BO, Fiche]
---

#### Episaxis

Deux grandes parties à intégrer :
  - **En urgence** : en rapport à la perte sanguine
    - Toujours évaluer la perte sanguine. Si importante -> transfusion?
    - Il faudra le cas échéant faire RAI, groupage ... AC, AAP? On retient qu'on les arrête ou on les substitue.
    - HTA? HTA maligne qui favorise?
^
  - Sujet jeune, ado, après l'effort, -> ectasie tache vasculaire
  - Même terrain, unilatéral et +++ abondant -> fibrome nasopharyngien (garçon)
  - Si pas de contexte (pas forcément plus âgé):
    - Tumeur du cavum : infection chronique à EBV
    - Tumeur
^
Escalade thérapeutique :
  - Patient en position demi-assise, penché en avant
  - Eliminer les caillots de sang -> mouchage des 2 fosses nasales
  - Compression bi-digitale
  - Si de faible abondance : Coalgant
  - Tamponnement antérieur au Merocel
  - Deuxième tamponnement antérieur ou directement antéro-postérieur
^
Si saignement antérieur : embolisation postérieure, embolisation sphénopalatine<br>
Surtout pas ethmoïdale, car vient de CI
^
Si méchage < 48h : pas d'ATBthérapie

#### Surdité et vertiges

##### Surdités de perception

Si tympan normal -> JAPC : tumeur angle ponto-cerebelleux = neurinome de l'acoustique
    - Si surdité de perception :
      - brusque : diagnostic d'élimination
      - tumeur angle ponto-cérebelleux
        - IRM
Si tympan anormal -> tableau de complication de IMA ou
    - IRM pour éliminer labyrinthite
^
Si syndrome vertigineux pas harmonieux :
    - -> origine centrale : syndrome dysarmonieux et nystagmus ne cède pas à la fixation
    - AVC jusqu'à preuve du contraire
^
Dissection de l'artère vertébral : Wallenberg

> Surdité de perception + vertige = IRM +/- scanner si contexte traumatique

##### Surdités de transmission

- A tympan normal :
  - 95% de chance d'avoir un dossier d'otospongiose
^ 
- Otite séro-muqueuse :
   - chez l'adulte : on veut nous emmener à cause locale = tumeur du cavum JAPC

#### Paralysie faciale

  - **Périphérique** = proportionnelle : aussi importante sur la partie supérieure que inférieure du visage si atteinte avant séparation du nerf. On peut donc avoir une atteinte dissociée (=partielle).
    - IRM permet de voir le trajet du nerf facial
    - Penser à la tumeur de la patoride
    - Faire otoscopie pour rechercher
    - C'est une mononeuropathie -> rechercher la polyneuropathie
  - **Centrale** = prédomine sur partie inférieure et plus faible en partie supérieure. Pas de capacité de contraction à la demande mais peut au rire, etc.

Attention : risque +++ ophtalmo. Risque de perdre un oeil (ulcère de cornée, etc.).

- **Gros tableaux cliniques** :
  - Aigue :
    - Idiopathique : affrigorée -> recherche de tumeur ou patho neuro
  - Récidivante :
    - Tumeur
    - Granulomatose
    - SEP
    - Inflammation

- **Sujets classiques** :
  - Zona du GGL géniculé : origine virale certaines.
    - PF idiopathie
    - TTT par corticothérapie (pour formes virales ET bactériennes)
    - Zelitrex 15J
    - Soins ophtalmo : gouttes serum lacrymal, limitation au vent, occlusion palpébrale nocturne
    - Si surdité ou vertige en + -> zona otitique
  - Otite chronique
  - Tumeur parotide
  - SEP

> IRM examen de référence pour la paralysie faciale
Egalement le testing facial analytique : permet d'évaluer le grade et la récupération après la PF

#### Otite, angine, sinusite

Connaitre les indications de traitement avec les posologies. Score de Mac Isaac qui dit si nécessité de TDR.

- Paracentèse :
  - OMA avec complications : infectieuses (mastoïdites, labyrinthites, méningites), vasculaires,
  - 2 lignes bien conduites sans réponses
  - Devant toute OMA nourisson < 3M

- 3 sinusites graves :
  - frontales : complications neuro-méningées
  - ethmoïdales : complications ophtalmo +/- neuro-méningées
  - sphénoïdal : passage carotide interne -> risque thromboembolique, sinus caverneux (nerfs occulomoteurs et nerf optique). Risques neuro-méningés également.

AINS et complications infectieuses avec cellulites -> voir CMF.

- A la naissance : seul le sinus ethmoïdal existe.
  - Si rhinorhée + fièvre :
    - Rhinite simple
    - Sinusite ethmoïde

- Sujets classiques :
   - MNI
   - Otite conjonctive à Haemophilus
   - Mastoïdite compliquée
   - ...

Rq PEA : dépistage néonatal de surdité chez l'enfant

#### Cancer VADS

- Déroulé des questions toujours identique :
  - Bilan en panendoscopie
  - Facteurs favorisants : portage HPV ou EBV
  - Question RCP sur comment le traiter
  - Seuvrage avec prévention du DT ...

- Seules particularités pour :
  - Tumeurs du Cavum = CINS
    - Comptage mononucléose avec polyadénopathies cervicales
    - TTT : CT + RT
    - Pas de notion de terrain
    - Bilan anest
    - Pas de panendoscopie des VADS, on se fout du reste des VADS (=idem pour adénoK)

  - Bien connaitre préparation à la RT
  - Connaitre les staging TNM

- Bilan d'une adénopathie isolée :
  - Souvent carcinome amygdalien -> si pas de patho infectieuse, inflammatoire, etc.
  - -> PET scan avec abblation de l'adénome et des amygdales.

> Une adénopathie ne se biopsie pas de risque de faire une effraction capsulaire<br>
Soit on fait cytoponction soit on enlève le ganglion en entier

Si on fait un geste au niveau de la parotide : cytoponction et attention à la localisation du nerf facial

#### Détresse respiratoire

- Epiglottite de l'enfant :
  - Scepticémie à Haemophilus avec abcès de l'épiglotte
  - Ne surtout pas mettre en position allongée
  - Bavage
  - TTT : C3G en urgence avec corticothérapie +/- intubation

- Laryngite sous glottique :
  - Toux aboyante
  - TTT : aerosol adrénaliné avec corticothérapie +/- aérosols

- Syndrôme de pénétration respiratoire : ne surtout pas faire de manoeuvre de Heimlich seulement
  - Panendoscopie avec fibroscopie pour retirer corps étranger ensuite (plutot bronche souche droite)

- Corps étranger inorganique :
  - Urgence pour l'extraction même si patient pas a jeun
  - Attention aux piles bouton et aux trucs piquants -> médiastinite
