---
layout: post
title: ITEM 22 - Grossesse normale

tags: [Gynécologie, ITEM iECN]
---

**Seul examen pour dire si il y a une grossesse = betaHCG (positif à partir de J23 du cycle). Echographie ensuite pour la localiser.**

10 semaines sans règles : fécondée qu'après 14J. On parle seulement en SA (41SA = 9mois pleins) -> début, premier jour de sang rouge. On fait comme si on avait tous des cycles de 28J.

## Modifications physiologiques

- Nausées, vomissements, tension mammaire, fatigue, irritabilité.
- Augmentation de la volémie et du débit cardiaque (passe de 5-6 jusqu'à 8-9L).
- Expenstion de la cage thoracique
- Dilatation pyélocalicielle droite
- Pyrosis
- Varices
- Oedèmes
- Sciatiques
- Augmentation des pertes vaginales
- Décompensation de certains troubles psychologiques

## Surveillance

### Avant la conception

Cf. examen prénuptial

### Pendant grossesse

- **7 consultations PEC à 100% (8 par OMS maintenant avec les deux avant 15SA)**
  - 1 à 12SA (doit se tenir avant 15 SA) (meme si OMS recommande 2, une avant 10SA et une avant 15SA)
    - déclaration de la grossesse avec **date de début de grossesse**
  - puis 1 par mois jusqu'à la naissance (mieux si à partir de 7 mois c'est l'équipe de sage-femme ou obstétricien qui accouchera)

> Maux à prendre en charge au 1er trimeste
- Nausée
- Hypersalivation
- Anorexie, boulimie
- Hypersomnie
- Tension mammaire

> Echo 11SA, 13SA et 6j et sérologie HIV pas obligatoires

Grossesse datée à +/- 5J avec CI 95% à la première écho

LCC entre 45 et 84mm (entre 11SA et 13SA et 6jours) à la première écho. Nécessité d'avoir le numéro de réseau pour prescrire les marqueurs

##### Génotypage

Si femme rhésus négatif (on a pas l'Ag D). Si conjoint positif ou on ne sait pas, on va vérifier le rhesus du bébé. Si bébé +, on va faire une immunoprophylaxie en injectant Ac anti D pour prémunir ma maman d'une haloimmunisation et le bébé va se faire exploser les globules rouges.
Protège 9 à 12 semaines (il existe 2 doses).

> On doit avoir des RAI négatives avant l'injection de gamma-globulines anti-D.

## Choix de la maternité

**3 types** :
1. Type 1 (49%) : grossesse à bas risque sans unité de néonatalité
2. Type 2 :
  - 2a : unité de néonat
  - 2b : soins intensifs de néonat
3. Type 3 :avec unité de réanimation néonat

## Suivi

Recommandations de l'HAS :
- suivi A : sans situation à risque, suivi par MG, sage femme, etc.
  - suivi A1 : avis gynéco-obstétricien ou autre spécialiste **conseillé**
  - suivi A2 : avis gynéco-obstétricien **nécessaire**. Avis complémentaire d'un autre spécialiste
- suivi B : lorsque le niveua de risque est élevé, suivi réguilier assuré par gynéco-obstétricien
